DEN HELIGA SJUKSMÖRJELSENS MYSTERIUM

"och smorde många sjuka med olja och botade dem"
(Mark. 6:13)

"Är någon bland er sjuk,
då skall han kalla till sig kyrkans präster,
som skall bedja över honom, 
smörjande honom med olja i Herrens namn.
och trons bön skall rädda den sjuke, 
och Herren skall låta honom stå upp; även om
han har begått synder, skall det 
vara honom förlåtet."
(Jakob 5:14-15)


FÖRSTA BÖNEN
(tändes första ljuset på ett fat med olivolja, där sju ljusvekar virats av bomull)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. 
En Gud. Amen.

Herre förbarma dig, Herre förbarma dig, Herre välsigna! Amen.

Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.

Tacksägelsebön
Låt oss tacka honom som skapade allt gott, barmhärtige Gud, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Ty han har överskylt oss, bistått oss, bevarat oss, mottagit oss, haft medömkan med oss, stöttat oss och fört oss fram till denna stund. Låt oss också bedja honom, Herren vår Gud, Pantokrator, att bevara oss denna heliga dag och alla våra levnadsdagar i all frid. O, Mästare och Herre, Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare; Jesus Kristus; vi tackar dig för allt, för alltings skull och i allt. Ty du har överskylt oss, bistått oss, bevarat oss, mottagit oss, haft medömkan med oss, stöttat oss och har fört oss fram till denna stund. Fördenskull tillbeder vi och söker din godhet, o människoälskande. Skänk oss att fullborda denna heliga dag och alla våra livsdagar i all frid och i din fruktan. Borttag ifrån oss och från hela ditt folk och från denna heliga plats all avund, all frestelse, allt Satans verk, onda människors anslag samt de fiender, dolda och uppenbara, som reser sig mot oss; men giv oss vad gott och nyttigt är. Ty du har givit oss makt att nedtrampa ormar, skorpioner och all fiendens kraft. Och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo genom nåden, välviljan och människokärleken hos din enfödde son, vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör Dig värdig med honom och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

Psalm 50 (51)
Gud, förbarma dig efter sin stora barmhärtighet utplåna mina överträdelser efter din stora välvillighet. Två mig väl från min missgärning, och hela mig från min synd. Ty jag känner mina missgärningar, och min synd är alltid inför mig. Mot dig allena har jag syndat och ont har jag gjort inför dig; på det att du må finnas rättfärdig i dina ord och rättvis i dina domar. Se, jag är av syndig säd född, och med synder har min moder avlat mig. Se du har lust till den sanning, som ligger i det fördolda; du låter mig veta den hemliga visheten. Skära mig med isop, så att jag kan bli ren; två mig, så att jag blir vitare än snö. Låt mg höra glädje och fröjd, så att de ben som du har krossat får fröjda sig. Vänd bort Ditt ansikte från mina synder, och utplåna alla mina missgärningar. Skapa i mig, Gud, ett rent hjärta, och förnya i mig visshetens anda. Förkasta mig icke från ditt ansikte, och tag icke din helige Ande ifrån mig. Skänk mig din frälsnings jubel, och uppehåll mig med villighetens ande. Då skall jag lära överträdarna dina vägar, och syndarna skall omvända sig till dig. Rädda mig, Gud, från blodsskuld, min frälsnings Gud, så skall min tunga jubla över din rättfärdighet, Herre, upplåt mina läppar, så att min mun kan förkunna ditt lov. Om du hade lust till offer, skulle jag ge dig sådana nu; men du gläds inte över brännoffer. Offret till Gud är en förkrossad ande; ett förkrossat och ödemjukt hjärta skall du, Gud, inte förakta. Herre, gör väl med Sion efter din nåd, bygg upp Jerusalems murar. Då skall dig behaga rättfärdighetens slaktoffer; offer och brännoffer; då ska man offra tjurar på ditt altare. Halleluja!


BÖN FÖR DE SJUKA

PRÄST:
Åter, låt oss be till Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi ber och söker från din godhet, o Människoälskande; ihågkom, Herre, de sjuka bland ditt folk.

DIAKON:
Be för dem av våra fäder och syskon som är sjuka i varje sjukdom, i denna boning eller på varje plats, så att Kristus, vår Gud, kan ge oss och dem nåden av väl och helande, och att förlåta våra synder.

FOLKET:
Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Må du besöka dem med omsorg i barmhärtighet och välvilja; hela dem. Driv bort från dem och från oss, all sjukdom och allt osunt, och driv bort sjukdomens ande.
Och de, som länge dvalts i sjukdom, uppres dem och trösta dem. Och de, som lider av orena andar, befria dem alla. De som är fängslade eller blivit snärjda, och de som är i exil, eller vilka som gripits till bittert slaveri; Herre, befria dem alla och förbarma dig över dem.
För du är den, som löser de bundna och upplyfter de fallna, du är hoppet för dem som saknar hopp, medhjälp åt dem som ingen medhjälp har, tröst åt dem som har ringa hjärtan, hamn för dem som lider storm. 
Alla själar som är betryckta eller som bundits; giv dem, Herre, barmhärtighet: giv dem vila, giv dem svalka, giv dem nåd, giv dem medhjälp, giv dem frälsning, giv dem förlåtelse för sina synder och sina missgärningar. Och även för oss, Herre; våra själars sjukdomar; hela dem, liksom våra kroppars, bota dem. O sanna läkare för våra själar och kroppar, du som är ämbetet för all kropp, besök oss med omsorgen av din frälsning.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST (tyst):
Genom nåden, välviljan och människokärleken hos din enfödde Son, vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör Dig värdig med honom och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheters evighet. Amen.


BÖN
PRÄST:
Du gav din nåd, o tålmodige, åt dina rena apostlars händer, o människoälskande, så att de genom din heliga smörjelse kan hela alla skador och sjukdomar hos dem, som kommer till dig och till dina gåvor i trohet. Nu även, rena oss med din högra hand från all sjukdom, och gör oss genom din godhet värdiga din oförgängliga glädje. Och smörj dem, som kommer till dig i trohet, så att de skall nå frälsning och räddning från sjukdom i kropp och själ, när dina präster smörjer dem såsom du sade genom din lärjunge Jakobs mun.
Du, Herre från begynnelsen, har genom en olivkvist visat att översvämningen är över och genom din heliga smörjelse och ditt namn, o välvillige, barmhärtige, rädda din tjänare (N.N), som tror på ditt namn, genom förbönerna av Jungfrun, frälsningens moder.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
O, du som befallde de sjuka att kalla kyrkans präster, de som är din gudomlighets tjänare, att de skulle smörja dem med den heliga oljan till att räddas. Rädda, o gode, din tjänare (N.N) genom denna heliga smörjelse genom förbönerna av Jungfrun, frälsningens moder. Herre, hela våra själar och våra kroppar genom din gudomliga smörjelse och din högra hand, genom Jungfruns, frälsningens moder, förböner; ty du är allas vår Herre.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
O, frälsare och människoälskande, du som gav nåden åt profeterna, konungarna och ärkefäderna; lägg i denna olja helande åt dem som skall smörjas med den. Överskyl dem från alla djävlarnas strid och vänd dig till dem med din barmhärtighets ansikte. Välsigna dem med din godhets öga. Sträck din starka hand och skänk din tjänare (N.N) och dem som är närvarande med oss kroppsligt helande genom förbönerna av Jungfrun, frälsningens moder.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Du, som är den sjukas läkare och förlåtande för synder, du som räddar från trångmål alla som kommer till dig, du som är frälsningens hamn ur vågornas svall och dess storm, gör barmhärtighet med dem som lider ont av sjukdomar. Rädda dem från den eländiga döden. fullborda dina prästers bön för din tjänare (N.N). Sänd till honom från höjden din barmhärtighets regn. Rentvå hans orenhet, och stänk ditt helandes olja och vin över hans sår. Låt oss lovsjunga dig i enhet, sägande: Välsigna, Herren, ni alla Herrens gärningar, genom förbönen av Jungfrun, frälsningens moder, denna som vi lovsjunger, sägande:
Välsignad är du bland kvinnor, och välsignad är din livsfrukt, från nu och till evigheternas evighet. Amen.

Prästen säger:
Gud är ljus, och han bor i ljuset. Lovsjung honom, ljusets änglar. Ljuset strålar fram ur Maria och Elisabet födde företrädaren. Den helige Ande uppväckte David, sägande: Stå upp och lovsjung, ty ljuset har strålat fram. Psalmisten David steg upp och tog sin andliga yra och gick till kyrkan, änglarnas hus, sjöng hymn och lovsjöng den heliga Treenigheten, sägande: I ditt ljus, Herre, skådar vi ljuset, låt din barmhärtighet vara över dem som känner dig. O sanna ljus, du som ger ljus åt varje människa som kommer i världen. Du kom i världen med din människokärlek och hela skapelsen jublade över din tillkommelse. Du räddade Adam från förförelsen och befriade Eva från döden kval, och gav oss barnaskapets ande. Låt oss prisa och välsigna dig, med dina änglar. I sanning är du välsignad, o Kristus, vår Gud, med din gode Fader och den helige ande, ty du har kommit och frälst oss.

Prästen säger medan han gör korstecken, och efter varje bön svarar folket: Herre, förbarma Dig.

För den himmelska friden ber vi från Herren.

För att heliggöra denna olja ber vi och söker från Herren.

Att heliggöra detta hus och dem som bor där ber vi och söker från Herren.

Att heliggöra våra kristna fäder och bröder ber vi och söker från Herren.

Att välsigna denna olja och heliggöra den ber vi och söker från Herren.

För din tjänare (N.N) ber vi och söker från Herren.

PRÄST:
O, Herre, välvillige och medömkande, uppenbara din barmhärtighet för var och en och via din kraft i frälsningen för dem som i trohet kommer till dina prästers smörjelse, och hela dem genom din nåd. Alla dem som faller ner i smärtan spjut, rädda dem från fiendens spjut, tankarnas plåga, kroppens smärta och allt förhatligt, som är dolt eller uppenbart.
Genom Gudaföderskans förbön, änglarnas bedjande, martyrernas blod, bönerna från helgonen, ärkefäderna och alla martyrer, åkallar vi dig, Herre, för din tjänare (N.N), att din helige Andes nåd skall utgjutas över honom. Rena honom från alla hans synder, förlåt honom alla hans överträdelser, rädda honom ur allt trångmål och fräls oss alla från ont och från den onde. Amen.

Prästen läser tyst denna bön över oljan:
O, Herre, välvillige, som är helande för våra själar och kroppar; heliggör denna olja så att den skall vara till helande för dem som smörjas av den, från andens befläckelse och kroppens smärta, så att, genom detta, ditt heliga namn förhärligas.
Ty Din är härligheten och frälsningen. Vi sänder till dig ovan härligheten, o Fader, Son och helig Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

Katholikon ur Jakobs brev 5: 10-20
"Tag, mina bröder, till föredöme i lidande och i tålamod profeterna, som har talat i Herrens namn, e, vi prisar dem saliga, som tåligt har lidit. Jobs tålamod har ni hört, och det slut han fick av Herren har ni sett; ty Herren är rik i barmhärtighet och förbarmande. Men framförallt, mina bröder, svär inte, varken vid himmelen eller vid jorden eller någon annan ed, utan ert "ja" vare "ja", och ert "nej" vare "nej", på det att ni inte må falla under dom.
Lider någon bland er ont, så må han be. Är någon vid gott mod, må han sjunga psalmer.
Är någon bland er sjuk, må han kalla till sig kyrkans präster, och de skall bedja över honom, smörjande honom med olja i herrns namn. Och trons bön skall hela den sjuke, och Herren skall uppresa honom; även om han har begått synder, så blir det honom förlåtet. Bekänn därför för varandra era överträdelser och bed för varandra, på det att ni skall vara helade. Den rättfärdiges bön förmår mycket i dess verk. Elias var en människa under smärtan som vi, och i en bön bad han, att det inte skull regna, och det regnade inte på jorden i tre år och sex månader. Och han bad åter, och himmelen gav regn, och jorden bringade sin frukt. Om någon bland er, mina bröder, far vilse från sanningen och någon omvänder honom, så må han veta, att den som omvänder en syndare från hans vilsna väg, han frälser en själ från döden och överskyler en myckenhet av synder."

Folket sjunger Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.

Psalm 6:1,2
Herre, klandra mig icke i din vrede och tukta mig icke med din harm. Förbarma Dig, Herre, över mig, ty jag är kraftlös; hela mig, Herre, ty intill benen skälver jag. Halleluja!

EVANGELIUM enl. Joh. 5: 1-17
"Därefter var en judarnas högtid, och Jesus for upp till Jerusalem. Men vid fårporten i Jerusalem ligger en damm, som på hebreiska även heter Betesda, med fem pelargångar. I dessa låg en stor mängd sjuka, blinda, halta, förtvinade, som väntade på att vattnet skulle röras. Ty en ängel steg tidtals ned i dammen och upprörde vattnet. Den som nu först steg ned i vattnet, sedan det hade blivit upprört han blev botad, med vilken sjukdom han än var behäftad. 
Och där var en man, som hade varit sju i trettioåtta år. Då Jesus fick se honom, där han låg, och förnam, att han redan lång tid hade varit sjuk, sade han till honom: Vill du bli botad? Den sjuke svarade honom: Herre, jag har ingen människa, som kan kasta mig i dammen, när vattnet blivit upprört; och just då jag kommer stiger en annan ned före mig. Jesu sade till honom: Stå upp, tag din säng och gå. Och strax blev mannen botad och tog in säng och gick. Men det var sabbat på den dagen. Då sade judarna till den som hade blivit botad: det är sabbat, det är inte lovligt för dig att bära sängen. Han svarade dem: den om botade mig, han sade till mig: tag din säng och gå. Då frågade de honom: Vem är den mannen, som sade till dig: tag din säng och gå? Men den botade visste inte, vem han var, ty Jesus hade dragit sig undan, då mycket folk var på det stället. Därefter fann Jesus honom i templet och sade till honom: Se, du har blivit botad, synda inte härefter, så att dig inte kall givas något värre. Då gick mannen bort och omtalade för judarna, att det var Jesus som hade botat honom. Och därför förföljde judarna Jesus och sökte att döda honom, emedan han gjorde detta på en sabbat. Men Jesus svarade de: Min Fader verkat intill nu: jag verkar ock."
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.



BÖN FÖR FRED
PRÄST:
Åter, ber vi Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi söker och ber från din godhet, O människoälskande. Ihågkom, Herre, friden för din ena, enda, heliga, allmänneliga och apostoliska kyrka.

DIAKON:
Be för friden år den ena, enda, heliga, allmänneliga och apostoliska ortodoxa Guds kyrka.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Vad som är varande från världens ände till dess andra ände, alla folk och alla flockar; välsigna dem. Friden från himlarna, sänk den ned i allas hjärtan. Så och friden för denna ålder, sänk den till oss i nåd. Kungen, härarna, furstarna, rådgivarna och folkskarorna, våra nästa, vårt inkommande och utgående; smycka dessa med frid.
Fridens konung; giv oss din frid, ty du gav oss allting. Tillägna oss åt dig, o Gud, vår frälsare, ty vi känner inte någon annan än dig; ditt heliga namn är det vi uttalar. Må våra själar leva av den helige Ande, och låt inte synden råda över oss, vi dina tjänare, eller i hela ditt folk.



BÖN FÖR FÄDERNA

PRÄST:
Åter, ber vi Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi söker och ber från din godhet, o människoälskande; ihågkom, o Herre, vår patriark, den ärade fadern, ärkeprästen, Abba….

DIAKON:
Bed för vår ärkepräst, Abba …. påve och patriark av den stora staden Alexandria, och för våra ortodoxa biskopar.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Bevara, bevarande honom till oss i många år och fredliga tider, må du fullborda hans heliga ämbete av påveskapet, som du betrodde honom från dig själv genom din heliga vilja, riktigt och rätt delande ditt ord i att ta omsorg om ditt folk i helighet och rättfärdighet. Och med alla ortodoxa biskopar, hegumener, präster och diakoner och all fullhet av din ena, enda, heliga, allmänneliga och apostoliska kyrka. Skänk dem och oss frid och mod i varje plats. Deras bön som de offrar för vår skull, och för hela ditt folk, så som och våra böner för dem; mottag dem uppå ditt heliga, himmelska, förnuftiga altare som en väldoft av rökelse.
Alla deras fiender, synliga och osynliga, krossa dem och förödmjuka dem snart under deras fötter. Men för dem själva, bevara dem i frid och rätt i din heliga kyrka.

FOLKET: Herre, förbarma dig.


BÖN FÖR FÖRSAMLINGARNA

PRÄST:
Åter, ber vi Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi söker och ber från din godhet, o människoälskande; ihågkom. O Herre, våra församlingar. Välsigna dem.

DIAKON:
Bed för denna heliga kyrka (kloster) och för våra församlingar. 

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Giv oss att de skall vara utan förbud eller hinder för oss, så att vi kan förrätta den enligt din heliga och aliggörande vilja. Hus av bön, hus av renhet, hus av välsignelse; skänk dem åt oss, o Herre, och åt dina inkommande tjänare som kommer efter oss, i evighet. Amen.

FOLKET: Herre, förbarma dig.


EN ORTODOXA TRON
I sanning, vi tror på en enda Gud, Fader Pantokrator, skapare av himmel och jord, av allt vad synligt och osynligt är. Vi tror på en enda Herre, Jesus Kristus, Guds enfödde Son, född av Fadern före all tid; ljus av ljus, sann Gud av sann Gud; född och icke skapad; av samma väsen som Fadern; på honom genom vilken allting är gjort; som för os människor och för vår frälsnings skull har stigit ner från himmelen och tagit mandom av den helige Ande och av Jungfrun Maria och blivit människa; som ock har blivit för oss korsfäst under Pontius Pilatus, lidit och blivit begraven; som på tredje dagen uppstått efter skrifterna och stigit upp till himmelen och sitter på Faderns högra sida, därifrån igenkommande i härlighet till att döma levande och döda; på vilkens rike icke skall varda någon ände.
Ja, vi tror på den helige ande, Herre och livgivaren, som utgår av Fadern; på honom som tillika med Fadern och Sonen tillbedes och förhärligas och som har talat genom profeterna. Och på en, helig, allmännelig och apostolisk kyrka.
Vi bekänner ett enda dop till syndernas förlåtelse och förväntar de dödas uppståndelse och den tillkommande världens liv. Amen.


Första bönens avslutning:

O, mästare, Herren Jesus Kristus, evigheternas konung, som utger allting från intet till att vara, vad synligt och osynligt är. Som kom av in vilja och enligt in stora barmhärtighet nedlät sig enligt ordning för att frälsa os från syndens död och motståndarens seger. Du som är snar till att göra gott, långt tålmodig i att ge straff, du som är mångfalt värd fruktan för de inkommande goda tingens skull. Minns, Herre, din barmhärtighet, och vänd inte din vänlighets ansikte ifrån oss, vi som kallats efter din godhet, utan hör våra böner och vår åkallans elände, vi dina syndiga tjänare. Och skänk helande åt din tjänare (N.N.), denna som har sökt sig under dina vingars skugga, ty du är människoälskande. Förlåt honom vad han har skuld för och vad han har gjort i hela sitt liv, och överse med alla han överträdelser, vilka han begått med sin vilja eller utan sin vilja, av sitt eget verk eller av andras verk, genom tanke eller gärningar; för helgonens skull, de som behagar dig. O Mästare, såsom du efterskänkte gäldenären vad han var skyldig dig, så även överse med din tjänare i vad han är skyldig och försvara honom i all han överträdelse.
Såsom du renade den spetälske med ditt ord och drev bort spetälskan från hans kropp av din vilja, så och driv all sjukdom från din tjänares (N.N.) kropp, heliggör honom och rena honom.
Du, som helade kananeikans dotter enligt hennes moders bön. Nu genom dina prästers bön, vilka är vi, och vågande eftersom vi inte har ynnest att djärvas av oss själva, utan genom din nåd över oss, befria din tjänare (N.N.) från allt omlopp och alla djävulens strider.
Du, som uppreste änkans son och föreståndarens dotter från döden, genom din befallning att resa sig upp. Och som uppreste Lazarus, som varit död i tre dagar, genom din gudomliga makt; res nu denna din tjänare (N.N.) från syndens död. Och när du uppreser honom på nytt, så skänk honom hjälp och nåd att behaga dig i alla sina levnadsdagar.


Prästen läser tyst:
(Och om Du befallt att ta hans själ, då låt detta ske med ljusa änglar för att rädda honom från mörkrets djävlar och överlämna honom till glädjens paradis, till att vara med helgonen.)
Genom Ditt blod, som utgjöts för vår frälsnings skull; och genom vilket du köpte oss, ty du är vårt hopp; vi är dina tjänare genom Jungfruns, Gudaföderskan förbön och alla helgons böner. Ty härligheten äran, väldet och tillbedjan tillhör dig värdig; O Fadern, Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


ANDRA BÖNEN
(tändes andra ljuset)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.


BÖN FÖR DE RESANDE

PRÄST:
Vi ber och söker från din godhet, o Människoälskande; ihågkom, Herre, de resande bland våra fäder och syskon.

DIAKON:
Be för de resande bland våra fäder och syskon och för dem som avser att resa i varje plats. Gör deras vägar lätta, om än till havs, på vattendrag, sjöar, vägar och för dem som reser på alla sätt; så att Kristus, vår Gud, skall låta dem vända tillbaka till deras hem i frid, och förlåt oss våra synder.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Och för dem som avser att resa i varje plats; gör deras vägar lätta, om än på havet, på vattendrag, sjöar, vägar och för dem som reser på alla sätt, var och en i all plats. Vänd dem till en lugn hamn, frälsningens hamn. Var god, följ dem när de går ombord och var deras medresande i vägen. Låt dem vända tillbaka till sina hem glädjande sig i glädje och väl behållna.
Deltag i arbetet med din tjänare i varje gott arbete. Och för oss, Herre, bevara vårt främlingskap i denna tidsålder utan skada, utan storm och utan oro intill änden.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Genom nåden, välviljan och människokärleken hon din enfödde Son, vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör dig värdig med Honom och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheters evighet. Amen.

Paulus epistel ur Romarbrevet 15: 1-7
Men vi, som är starka, borde uthärda att bära de svagaste skröpligheter och icke behaga oss själva. Envar av oss söker att behaga sin nästa, honom till godo, till uppbyggelse. Ty icke heller Kristus behagade sig själv, utan, såsom det är skrivet, "deras försmädelser, som försmädar mig, har fallit över mg". Ty allt vad förut blivit skrivet, det är skrivet till vår undervisning, att vi genom tålamod och genom skrifternas tröst må äga hoppet. Men tålamodets och tröstens Gud giva er att inbördes vara ens till sinnes efter Kristus Jesus, på det att ni endräktigt med en mun må förhärliga Gud och vår Herre Jesu Kristi Fader. Därför, anta er den ene den andre, såsom ock Kristus har antagit sig oss till Guds härlighet.


Folket sjunger Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.

Psalm 102:1,2
Herre, hör min bön, och låt mitt rop komma inför dig. I den dag, då jag ropar till dig, kynda att svara mig. Halleluja!

EVANGELIUM enligt Lukas 19: 1-10
Och han kom in i Jeriko och gick därigenom. Och se, där var en man, vid namn Sackeus, och han var en överste för publikanerna och var rik. Och han sökte att få se, vilken som var Jesus, men han kunde icke för allt folkets skull, ty han var liten till växten. Då sprang han i förväg framför dem och steg upp i ett mullbärsträd för att få se honom, ty han skulle gå den vägen fram. Och när Jesus kom till det stället, såg han upp och fick se honom och sade till honom: Sackeus, skynda dig ned; ty idag måste jag stanna i ditt hus. Och han skyndade sig ned och mottog honom med glädje. Och när de såg det, knorrade de alla och sade: Han har gått in att gästa hos en syndig man. Men Sackeus steg fram och sade till Herren: Se, Herre, hälften av mina ägodelar giver jag de fattiga, och om jag i något har gjort orätt mot någon, så giver jag fyradubbelt igen. Och Jesus sade till honom: Idag har frälsning kommit till detta hur, emedan även han är en Abrahams son, ty Människosonen har kommit för att uppsöka och frälsa det förtappade.
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.


Andra bönens avslutning.

PRÄST:
O Herre, välvillige och människoälskande, som mottar dem som omvänder sig; som vet att människans tanke vänder till ont från barndomen, som inte vill syndarens död, utan att han omvänder sig och får leva, som inkarnerades för människors frälsnings skull och som sade: "jag har inte kommit för att kalla rättfärdiga utan syndare till omvändelse", som sökte det förlorade fåret och den borttappade penningen, och återfann dem, som sade att " den som kommer till mig, ska jag inte kasta ut", som förlät äktenskapsbryterskan synder, när hon omvände sig, så även gav du den förlamade förlåtelse för hans synder och hälsa åt hans kropp. Du sade, att det blir glädje i himmelen med att blotta en enda syndare omvänder sig, och för varje gång du faller sade: " stå upp, så blir du frälst". O, medömkande, se från din heliga himmel och var i din tjänare (N.N), som nu biktar sina missgärningar; den som kom till dig med trohet och hopp. Förlåt honom hans fel, om de så är gärning, ord eller i tanke. Rena honom från all synd, bevara honom i återstoden av hans liv, vandrande i dina bud, så att fienden inte skall glädja sig åt honom igen. Och så förhärliga ditt heliga namn. För dig tillhör härligheten, väldet och tillbedjan. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen. 


TREDJE BÖNEN
(tändes tredje ljuset)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.


BÖN FÖR SKÖRD
PRÄST:
Var god, Herre, ihågkom himlarnas luft, jordens frukter, strömdragens vatten, grödorna, fältens örter och väter detta år; välsigna dem.

DIAKON:
Be för himlarnas luft, jordens frukter, vattendragens bredder, grödorna, fältens örter och växter, att Kristus vår Gud må välsigna dem till att växa och förökas för att fullbordas med rik frukt.
Och att han skall vara välvillig med sin skapelse, den som hans händer gjorde, och att förlåta oss våra synder.

FOLKET: Herre, förbarma dig. Herre, förbarma dig. Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Fullborda dem efter deras mått enligt din nåd. Gläd jordens ansikte. Låt dess plogfåror vattnas och dess frukter mångfaldigas. Förbered den till sådd och skörd och förordna vårt liv till dess bästa. Välsigna årets krona med din godhet för de fattiga bland ditt folk, för änkan och den föräldralöse, för främlingen och den gästande, och för oss alla, som hoppas på dig och söker ditt heliga namn. För allas ögon hoppas på dig, du är den som skall ge dem deras föda i rätt tid. Handla med oss efet din godhet, du som ger föda åt all kropp. Fyll våra hjärtan med glädje och ljuvlighet, så att även då det skall bli tillräckligt av allting, i all tid, vi må förökas i varje gott verk.

FOLKET: Herre, förbarma dig. 

Paulus epistel ur 1:a Korintierbrevet 12:28 – 13:8
Och Gud har satt i kyrkan först apostlar, för det andra profeter, för det tredje lärare, sedan verkande krafter, sedan gåvorna att bota sjuka, att undsätta behövande, att leda och att tala med mångahanda tungor. Inte är väl alla apostlar? Inte är väl alla profeter? Inte är väl alla lärare? Inte har väl alla verkande krafter? Inte har väl alla gåvorna att bota sjuka? Inte talar väl alla med tungor? Inte kan väl alla uttyda? Men sträva efter de yppersta gåvorna; och en ännu högre väg vill jag visa er. Om jag talade med människors och änglars tungor, men inte hade kärlek, så vore jag en klingande malm eller en ljudande cymbal. Och om jag hade profetia och visste alla hemligheter och all kunskap, och om jag hade all tro, så att jag kunde förflytta berg, men inte hade kärlek, så vore jag inget. Och om jag utskiftade alla mina ägodelar och gav min kropp att brännas, men inte hade kärlek, så vore det till intet nyttigt. Kärleken är långmodig och mild, kärleken avundas inte, kärleken förhäver sig inte, han uppblåses inte, han skickar sig inte ohöviskt, han söker inte sitt, han förtörnas inte, han tillräknar inte det onda, han gläder sig inte med synden, men han gläder sig med sanningen. Han fördrar allting, han tror allting, han hoppas allting, han tål allting. Kärleken upphör aldrig. 


Folket sjunger Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.


Psalm 38:1
Herre, straffa mig icke i din vrede och tukta mig icke med din harm. Ty dina pilar har träffat mig, och din hand tynger mig. Halleluja!

EVANGELIUM enligt Matteus 10: 1-8
Och han kallade till sig sina tolv lärljungar och gav dem makt över orena andar till att utdriva dem och till att bota allt slags sjukdom och allt slags bräcklighet. Och dessa är de tolv apostlarnas namn. Den förste Simon, som kallas Petrus, och Andreas, hans broder; och Jakob, Sebedei son, och Johannes, han broder; Filippus och Bartolomeus; Tomas och Matteus, publikanen; Jakob, Alfei son, och Lebbeus med tillnamnet Taddeus; Simon kananiten och Judas Iskariot, densamme som förrådde honom. Dessa tolv utsände Jesus och bjöd dem och sade: Gå icke bort på hedningarnas väg och gå inte in i en samaritisk stad, utan gå hellre till de förlorade fåren av Israels hus. Och gå och predika och säg: Himlarnas rike är nära. Bota de sjuka, gör de spetälska rena, uppväck de döda, driv ut djävlarna. Ni har fått för intet; giv för intet.
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.


Tredje bönens avlutning
PRÄST:
Välsignad är du, o vår gode Gud, våra själars läkare. Genom dina sår helas vi, o gode herde, som sökte efter det förlorade fåret. O, tröstare för dem som har ringa hjärtan, som helade Simons svärmoder från hennes gamla sjukdom, som befriade kananeiskans dotter från oren ande, som efterskänkte skulden åt den skyldige, som förlät äktenskapsbryterskan hennes synder, som rättfärdigade publikanen och om tog emot tjuvens bekännelse i hans sista stund och skänkte honom paradiset, om bar världens synder som naglades vid korset efter din egen vilja; vi söker och åkallar dig, ber och ropar till dig om att förlåta din tjänare (N.N.), liksom oss, vi dina tjänare, alla våra synder, dem av egen vilja och utan vår vilja, med vetskap och utan att veta, under natten eller under dagen, av oss eller genom andra, från dem för sinnena synliga eller dolda för samvetet, dem av andens rörelse eller kroppens, ty du är en god Gud, o människoälskande. Rena oss från alla vår överträdelse, led oss och hjälp oss att vandra i det eviga livet väg och inte i den eviga döden väg. Ja, Herre, förlåt din tjänare (N.N.) all hans överträdelse. Fyll hans mun med din lovsång och sträck hans händer till att göra efter dina bud; förbered hans fötter till din frälsnings väg och beskydda hans lemmar och tankar med din styrka. Du, Herre, sade till oss genom dina rena apostlar, att `allt vad ni binder på jorden skall vara bundet i himlarna, och allt vad ni löser på jorden skall vara löst i himlarna´. Och även sade du, att `dem ni förlåter deras synder, dem skall deras synder vara förlåtna´; så skall jag förlåta dig". Son du hörde av Hesekiel i hans själs nöd i dödens stund, och inte vände dig från hans bön, så även lyssna till mig, din tjänare i denna stund. Förbarma dig över sin tjänare (N.N.) om så han synder är myckna, ty du befallde förlåtelse sju gånger sjuttio gånger. Vi sänder till dig tacksägelse inför din barmhärtighet och storhet. Härligheten är din, med din gode Fader utan begynnelse, och din livgivande helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet.


FJÄRDE BÖNEN
(fjärde bönen)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.


BÖN FÖR ÖVERHETEN

PRÄST:
Ihågkom, Herre, överheten för vårt land. Bevara honom i fred och rätt och makt. Låt alla nationer som begär och vill strida efter allt vårt goda, låt dm underordna sig honom. Tala i han hjärta för freden åt din ena, enda, heliga, allmänneliga och apostoliska kyrka.
Giv honom att tänka i frid för oss och för ditt heliga namn, så att även vi ska leva ett lugnt och stilla liv, och vara till i all gudaktighet och kyskhet.

Paulus epistel ur Romarbrevet 8:14-21.
Ty alla som driv av Guds ande, de är Guds barn. Ty ni har inte fått träldomens ande åter till räddhåga, utan ni har fått barnaskapets ande, i vilken vi ropar: Abba, Vår Fader!
Anden själv vittnar med vår ande, att vi är Guds barn. Men är vi barn, så är vi också arvingar, nämligen Guds arvingar och Kristi medarvingar, så sant vi har lidit med honom, så kan jag räkna att smärtan i denna tid inte kan mäta sig med den härlighet som skall uppenbaras i oss. Ty skapelsens längtan väntar på Guds barns uppenbarelse. För skapelsen har blivit underkastad förgängelsen, icke av fri vilja, utan för dens skull, som har underkastat henne, på en förhoppning, att ock själva skapelsen skall vara frigjord ifrån förgängelsens träldom till Guds barns härliga frihet.
Folket sjunger Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.


Psalm 51: 1,2
Gud, förbarma dig efter sin stora godhet, utplåna mina överträdelser efter din stora barmhärtighet. Två mig väl från min missgärning, och hela mig från min synd. Halleluja!

EVANGELIUM enligt Lukas 10: 1-9
Och därefter utsåg Herren även sjuttio andra och utsände dem, två och två, framför sig till varje stad och ort, dit han själv ämnade komma. Och han sade till dem: Skörden är mycken, men arbetarna är få. Bedjen fördenskull skördens Herre, att han utsänder arbetare till sin skörd. Gå åstad. Se, jag sänder er såsom lamm mitt ibland ulvar. Bär inte penningpung, icke ränsel, icke heller skor, och hälsa på ingen under vägen. Men i vilket hus ni går in, säg först: Frid vare med detta hus. Och om någon fridens son är där inne, så skall er frid vila över honom, men annars skall den vända tillbaka över er. Och stanna i det huset och ät och drick vad de har; ty arbetaren är värd sin lön. Gå icke ur hus i hus. Och i vilken stad ni går in, och de mottager er, ät det som sättes för er, och bota de sjuka, som är där, och säg till dem: Guds rike är er nära.
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.


Fjärde bönens avslutning.

PRÄST:
O, Herre, du som uppfostrar och helar, som uppreses stackare från jorden och lyfter den fattige ur dyn, du fader för barnlösa och domare för änkorna, hamn för dem som lider storm, läkare för de sjuka; du som bar våra sjukdomar och lyfte våra synder, du som är snar till hjälp, tålmodig i straff, som blåste i sina lärljungars ansikten och sade: `Tag emot den helige Ande, den vars synder ni förlåter skall jag förlåta´. Du som mottog syndarnas omvändelse, o du som helar från sjukdomar; för din stackars tjänares skull, och min bön från mig, ovärdige, som kallats av din nåd till prästämbetet i din heliga plats som värdig genom din nåd att tjäna dina heliga mysterier och frambära böner och offret till förlåtelse för dina folks synders skull, och att vara medlare i att närma dina talande får till dig, o gode herde. Mottag min bön för din tjänare (N.N.)´s skull, sänd till honom snart helande och förlåt honom hans synder. Skänk hälsa åt hela hans kropp och alla hans lemmar. Låt honom vila från all sjukdom och lös all han kroppsliga smärta, borttag all hans nöd och sorg. O du, vårt enda hopp, som du lärde Johannes lärljungar och sade: `Gå och säg till Johannes vad ni hör och ser: blinda ser och döva hör, lama går och sjuka blir helade, spetälska blir rena, döda står upp och för stackare förkunnas evangelium (Joh. 11). Och salig är den som inte förtvivlar på mig. Vi förtvivlar inte i din gudomlighets kraft, i Kristus, du enfödde Guds son, Guds lamm som bär världens synder. Ihågkom dina barmhärtigheter och dina välvilligheter, vilka består sedan begynnelsen; ty människans tanke vänder till ont alltifrån hans barndom. Det finns ingen människa utan synd även om hans liv på jorden bara varar en enda dag. Om du, Herre, skulle tillräkna synderna, vem kan då bestå? Ty förlåtelsen är från dig; om du dömer, vem kan klaga? Ty varje mun sluter sig för allt tal. O, Herre, bortse från mina omedvetna synder, du tillflykt för de omvändande, hopp för dem som inget hopp har och vilan för de trötta. Vi sänder till dig ovan härligheten, äran och tillbedjan med din gode Fader och den helige ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


FEMTE BÖNEN
(tändes femte ljuset)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.


BÖN FÖR DE AVSOMNADE

PRÄST:
Åter, låt oss bedja Gud Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi ber och söker från din godhet, o människoälskande; ihågkom, Herre, dina tjänares själar, dessa som avsomnade, våra fäder och syskon.


DIAKON:
Bed för våra fäder och syskon, som avsomnat och funnit vila i tron på Kristus från begynnelsen; för våra heliga fäder, ärkebiskoparna, våra fäder biskoparna, hegumenerna och våra fäder prästerna och våra bröder diakonerna, våra fäder munkarna, och våra fäder lekmännen, och för den fullkomliga vilan åt alla kristna, så att Kristus, vår Gud, må ge vila åt alla deras själar i det ljuvliga paradiset; så också vi, gör barmhärtighet med oss och förlåt oss våra synder.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Var god, Herre, ge vila åt alla deras själar i omfamningen av våra heliga fäder Abraham, Isak och Jakob. Vårda dem på gröna ängar, vid vilande vatten i det ljuvliga paradiset, den plats varifrån sorg, bedrövelse och suckan flytt, i dina helgons ljus. Res upp deras kroppar, i den dag som du förutbestämt, enligt dina sanna, omutliga löften. Skänk dem dina löftens goda; vad ögon ej har sett, vad öron ej har hört, och vad som ej har gått genom människans hjärta, vad du har förberett, Gud, åt dem som älskar ditt heliga namn. Ty det finns ingen död för dina tjänare, utan ett överförande. Och om någon försummelse eller likgiltighet nådde dem som människor medan de var klädda i kroppen och bodde i denna världen, o Gud, du som är god och människoälskande, var god, finn vila åt och förlåt dina ortodoxa kristna tjänare i hela världen från den plats där solen går upp till den plats där solen går ner, och från norr till söder, var och en efter hans namn och var oh en efter hennes namn. För det finn ingen enda som är utan förruttnelse även om hans liv på jorden bara varar en enda dag. Men dem, Herre, vars själar du tog, finn vila åt dem och låt dem värdigas till himlarnas rike. Oh åt oss alla, skänk oss att vara fullkomliga kristna och behagliga inför dig, och giv dem och oss en skärv och en arvedel med alla dina helgon.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST (tyst)
Genom nåden, välviljan och människokärleken hos din enfödde Son, vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör dig värdig med Honom och den livgivande helige ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

Paulus epistel ur Galaterbrevet 2: 16-20
Men då vi vet, att människan inte rättfärdiggöres av lagens gärningar, utan genom tron på Jesus Kristus har vi också trott på Kristus Jesus, på det att vi skulle rättfärdiggöras av tron på Kristus och inte av lagens gärningar, därför att intet kött skall bli rättfärdigat av lagens gärningar.
Men om vi, som söker att bli rättfärdiggjorda i Kristus, även själva befinnas vara syndare, är då Kristus en syndens tjänare? Bort det! Ty om jag bygger upp igen detsamma, som jag har nedrivit, så framställer jag mig själv såsom en överträdare; ty jag har genom lagen dött bort från lagen för att leva för Gud. Med Kristus är jag korsfäst, och jag lever inte mera jag, utan Kristus lever i mig; och det jag nu lever i köttet, det lever jag i tron, tron på Guds Son, som har älskat mig och utgivit sig själv för mig.


Folket sjunger Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.


Psalm 142:7
För min själ ut ur fängelset, så att jag får bekänna ditt namn, Herre. De rättfärdiga skall tålmodigt vänta till dess att du belönar mig. Halleluja!

EVANGELIUM enligt Joh. 14: 1-19
Edert hjärta vare icke oroligt. Tro ni på Gud och tro på mig. I min Faders hus är många boningar; om så inte vore, skulle jag ha sagt er det; jag går bort för att bereda er rum. Och när jag har gått bort och berett er rum, skall jag komma tillbaka och ta er till mig, på det att varest jag är, där skall ock ni vara, Och vart jag går, vet ni, och vägen vet ni. Tomas sade till honom: Herre, vi vet inte, vart du går, och hur kan vi veta vägen? Jesus sade till honom: Jag är vägen och sanningen och livet; ingen kommer till Fadern, utan genom mig. Kände ni mig, så kände ni ock min Fadern, och från denna stund känner ni honom och har sett honom. Filippus sade till honom: Herre, låt oss se Fadern, så har vi nog. Jesus sade till honom: så lång tid har jag varit hos er, och du känner mig inte, Filippus! Den som har sett mig, han har sett Fadern. Hur kan du då säga: låt oss se Fadern? Tror du inte, att jag är i Fadern och Fadern i mig? De ord, som jag talar till er, talar jag inte av mig själv, men Fadern, som förblir i mig, han gör själv gärningarna. Tro mig, att jag är i Fadern och Fadern i mig; eller annars tro mig för själva gärningarnas skull. Sannerligen, sannerligen säger jag till er: den som tror på mig, även han skall göra de gärningar, som jag gör; och större än dessa skall han göra, ty jag går till min Fader; allt vad ni bedjer i mitt namn, det skall jag göra, på det att Fadern må bli förhärligad i Sonen. Om ni bedjer något i mitt namn, skall jag göra det. Älskar ni mig, så håller ni mina bud. Och jag skall bedja Fadern, oh han skall giva er en annan Tröstare, att han skall förbliva hos er till evigt, sanningens ande, vilken världen icke kan undfå, emedan hon icke ser honom, icke heller känner honom; men ni känner honom, ty han förblir hos er och skall vara i er. Jag skall inte lämna er faderlösa, jag skall komma till er. Ännu en liten tid, och världen ser mig icke mer, men ni ser mig, ty jag lever, och ni skall leva.
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.

Femte bönens avslutning

PRÄST:
Vi tackar dig, Herre, krafternas Gud, för allt vad du har gjort, ty genom din barmhärtighet har du inrättat vårt liv. Du är uppfostraren, du är den som helar.
Ge hälsa, Herre, åt din tjänare( N.N.) ur hans sjukdom, rädda honom från allt ont. Res honom upp helbrägda för att bekänna din barmhärtighet och förhärliga dig med ditt folk i din kyrka i alla hans livsdagar.
Genom nåden, välvilligheten och människokärleken som tillhör din enfödde Son, Jesus Kristus, vår herre, Honom vilken tillhör härligheten, äran och tillbedjan med din gode Fader och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


SJÄTTE BÖNEN
(tändes sjätte ljuset)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.



BÖN FÖR OFFREN

PRÄST:
Vi ber och söker från din godhet, o människoälskande, ihågkom, Herre, dessa brännoffer och offer och tacksägelsen för dem som offrar dem till ära och härlighet åt ditt heliga namn.

DIAKON:
Be för dem som har omsorg om brännoffer och offer, förstlingsfrukt, olja, rökelse, kläden, läsningens böcker och altarkärl, att Kristus, vår Gud, må belöna dem i det himmelska Jerusalem, och förlåta våra synder.

FOLKET: Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Mottag dem på ditt heliga, det himmelska förnuftets altare, såsom ett rökelseoffer till din storhet i himlarna, genom dina änglars tjänst, och dina helga ärkeänglars. Såsom du mottog den rättfärdige Abels offer, och vår fader Abrahams brännoffer; dem från överflöd eller från ringhet, de fördolda oh de uppenbara.
Oh från dem som vill offra men inget har, och från dem som denna dag offrar dessa offer till dig, ge dom oförgänglighet istället för förgänglighet, det himmelska istället för det jordiska och det eviga istället för det timliga. Deras hu oh lador, fyll dem med allt gott. Omgärda dem, Herre, med dina heliga änglars kraft, och dina heliga ärkeänglars. Såsom de ihågkom ditt heliga namn på jorden; så ihågkom, Herre, också dem i ditt Rike, och även i denna tid; överge dem inte.


FOLKET: Herre, förbarma dig.

Paulus epistel ur Kolosserbrevet 3: 12-17
Ikläden er därför, såsom Guds utkorade, heliga och älskade, en hjärtlig barmhärtighet, mildhet, ödmjukhet, saktmodighet, långmodighet, fördragande varandra och förlåtande varandra, om någon har klagomål mot någon. Såsom Kristus har förlåtit er, så gören ock ni. Men över allt detta ikläden er kärleken, som är fullkomlighetens band. Ock må Kristi frid råda i era hjärtan, till vilken ni ock är kallade i en kropp, och var tacksamma. Låt Kristi ord rikligen bo ibland er, lär och förmana varandra i all visdom med psalmer och lovsånger och andliga visor och sjung i nåd till Herrens ära i era hjärtan. Och allt vad ni gör med ord eller gärning, gör det allt i Herren Jesu namn, och tacka Gud Fader genom honom.


Folket Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.


Psalm 4:1.
När jag ropar; svara mig, du min rättfärdighets Gud, du som i trångmål skaffar mig rum; var mig välvillig och hör min bön.

EVANGELIUM enligt Lukas 7: 36-50
Och en av fariséerna bad honom, att han ville äta med honom; och han gick in i fariséens hus och satte sig till bords, och se, en kvinna i staden, som var en synderska, då hon förnam, att han satt till bords i fariséens hus, tog hon en alabasterflaska med smörjelse och ställde sig bakom honom vid hans fötter, gråtande, och började väta hans fötter med sina tårar och torkade dem med sitt huvudhår och kysste ivrigt hans fötter och smorde dem med smörjelsen.
Men när fariséen, som hade bjudit honom, såg detta, sade han inom sig själv: Vore denne en profet, så visste han för visso, vilken och hurdan denna kvinna är, som rör vid honom, att hon är en synderska.
Då svarade Jesus och sade till honom: Simon, jag har något att säga dig. Och han sade: Mästare, säg! – En borgenär hade två gäldenärer. Den ena var skyldig honom fem hundra penningar och den andre femtio. Och då de inte kunde betala, efterskänkte han för dem båda. Vilkendera av dem skall nu älska honom mest? Och Simon svarade och sade: Jag förmodar den, vilken han efterskänkte mest. Och han sade till honom: Rätt dömde du. Och han vände sig till kvinnan och sade till Simon: Ser du denna kvinna? Jag kom in i ditt hus. Du har icke givit mig vatten till mina fötter, men hon har vätt mina fötter med sina tårar och torkat dem med sitt huvudhår. Du har icke kysst mig, men från den stund jag kom hit in har hon icke upphört att ivrigt kyssa mina fötter. Du har icke smort mitt huvud med olja, men hon har smort mina fötter med smörjelse. Därför säger jag dig: henne är de många synderna förlåtna, ty hon älskade mycket. Men den vilken litet förlåtes, han älskar litet. Och han sade till henne: synderna är dig förlåtna. Och de som satt till bords med honom började säga för sig själva: vem är denne, som ock förlåter synder? Då sade han till kvinnan: Din tro har frälst dig. Gå i frid.
Förhärligad är Gud i all tid. Amen.


Sjätte bönens avslutning

PRÄST:
O, andars och kroppars Gud, och krafternas herre, all trösts Gud, alla konungars konung, som hör alla som ropar efter din hjälp.
Vi, dina tjänare, vi ber och åkallar dig, att minnas din tjänare (N.N.) i din stora barmhärtighet; ge honom löftet om din frälsning. Driv bort all sjukdom från honom. Res honom upp från hans sjukdoms bädd. Skänk honom åt din kyrka till väl för själen, kroppen och anden. Res honom upp till att uttala härligheten av människokärleken som tillhör din enfödde Son, med vilken Du är välsignad med honom och dig, du livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


SJUNDE BÖNEN
(tändes sjunde ljuset)

I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.

Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.



PREDIKANDE BÖN

PRÄST:
O mästare, Herren Gud, Pantokrator, Fader till vår Herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus, vi ber och söker från din godhet, o människoälskande, för dina tjänare katekumenerna, förbarma dig över dem och befäst dem i tron på dig.

DIAKON:
Låt oss be för katekumenerna vårt folk, att Herren må välsigna dem och befästa dem i den ortodoxa tron intill sista andan och förlåta våra synder.

FOLKET: 
Herre, förbarma dig.

PRÄST:
Alla rester av avgudadyrkan, driv dem bort från deras hjärtan. Din lag, din fruktan, dina bud, din sanning och dina heliga order, befäst dessa i deras hjärtan. Skänk dem att veta Ordets bekräftelse och i den bestämda tiden, låt dem värdigas den nya födelsens tvagning till förlåtelse för deras synder. Förbered dem till ett altare år din helige Ande. Genom nåden, välviljan och människokärleken som tillhör din enfödde son, Jesus Kristus, vår Herre.
Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör Dig värdig med honom och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


PRÄST:
O, profeternas Gud och apostlarnas Herre; som förkunnade med sin Kristus´ inkommande genom sina heliga profeter från begynnelsen; som ände företrädaren, profeten Johannes före sig. Vi söker och åkallar dig, o människoälskande; sänd din heliga kraft till att företräda detta dop och stärk dina tjänare. Förbered dem till att få mottaga det rena dopet av den nya födelsen till förlåtelse för sina synder och till det oförruttnande hoppet genom din enfödde son, Jesus Kristus, vår Herre.
Genom Honom, vilken härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillhör Dig värdig med honom och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

Paulus epistel ur Efesierbrevet 6: 10-18
För övrigt, mina bröder, bli starka i Herren och hans starkhets makt. Ikläd er hela Guds vapenrustning, på det att ni må kunna stå emot djävulens ränker. Ty vi har inte strid mot blod och kött, utan mot herradömen, mot väldigheter, mot världshärskarna i detta mörker, mot ondskans andemakter i himlarymderna. Tag därför hela Guds vapenrustning, att ni må kunna motstå i den onda dagen, allting väl uträtta och äga bestånd. Stå därför omgjordade kring era länder med sanning och klädda i rättfärdighetens pansar och skodda om fötterna med fridens evangeli färdighet. Jämte allt detta tag trons sköld, med vilken ni skall kunna utsläcka alla den ondes glödande pilar. Och tag frälsningens hjälm och Andens svärd, som är Guds ord, under all åkallan och bön, i Anden alltid bedjande och därför vakande med all ihärdighet och bön för alla heliga.


Folket Trisagion – Trehelighetshymn

Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som föddes av Jungfrun, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som korsfästs för vår skull, förbarma dig över oss.
Helige Gud, Helige Starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda och uppstigit till himlarna förbarma dig över oss.
Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
Heliga Treenighet, förbarma sig över oss.


Psalm 25: 18, 20
Se till mitt lidande och min vedermöda och förlåt mig alla mina synder. Bevara min själ och rädda mig; låt mig icke komma på skam, ty jag tager min tillflykt till dig.

EVANGELIUM enligt Matteus 6: 14-18
Ty om ni förlåter människorna deras överträdelser, så skall ock er himmelske Fader förlåta er; men om ni inte förlåter människorna deras överträdelser, så skall er Fader icke heller förlåta era överträdelser. Och när ni fastar, så se ni icke bedrövade ut, såsom skrymtarna; ty de vanställer sina ansikten, att de må synas för människorna med sin fasta. Sannerligen säger jag er: de har fått ut sin lön. Men du, när du fastar, smörj ditt huvud och två ditt ansikte, på det att du icke må synas för människorna med din fasta, utan för din Fader, som är i det fördolda; och din Fader, som ser i det fördolda, skall vedergälla dig.
Förhärligad är Gud i all tid.

Sjunde bönens avlutning

Prästen läser denna bön
Och åter, ber vi dig, o Herre, krafternas gud, du som är medömkande och råder över allting, att vända dig till din tjänare (N.N.) och att uppresa honom från hans sjukdoms läger och bädd, såsom du uppreste Simon´s svärmor ur hennes svåra feber. Skänk honom genom detta till din kyrka, så att ditt heliga namn förhärligas, o Fadern, Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.


En annan bön
O, Herre, om är medömkande och mångfaldig i välvillighet, som inte önskar syndarens död, utan att han vänder sig till dig och omvänder sig och får leva. Och inte vi, era syndare prästerna, genom vår handpåläggning på hans huvud, åberopar hans synders förlåtelse från dig. Men genom den väldiga hand, som tillhör detta evangelium, ber vi till dig, o människoälskande, långt tålmodige, du som tog emot Davids omvändelse under Nathan, profetens, hand; o frälsare, du som tog emot Manasse´s omvändelse, emottag din tjänare (N.N.)´s omvändelse enligt din stora människokärlek; genom dina präster gav du bud om förlåtelse sju gånger sjuttio gånger och enligt din barmhärtighets mått och din storhets mått, som är dig tillbörlig, o Fadern, Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.
En annan bön

Gud, Fader, den gode läkaren för våra själar och kroppar, som sände in enfödde son, Jesus Kristus, för att hela alla åkommor och rädda från döden. hela din tjänare (N.N.) från hans kroppsliga sjukdomar och skänk honom ett liv rätt till att förhärliga din storhet och tacka din godhet, och för att du skall fullborda din vilja för din Kristi nåds skull. Genom förbönerna av den heliga Maria och dina helgons böner, ty du är helandets källa. Vi sänder till Dig ovan härligheten och äran med din enfödde Son och den helige ande. Nu och alltid och i evigheterna evighet. Amen.


Prästen smörjer den sjuke med olja och han säger:

O, ni heliga, som tillhör källan för helandet förutan pris, skänk helande åt alla som söker det, ty Herren sade till er med apostlarna: Se, jag är med er till tidens fullkomning´.


Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande.

Se, jag giver er makt över orena andar, att driva ut dem, och hela från all sjukdom och all smärta. Ni har fått för intet, så giv för intet. För intet ni får, så ock för intet ni ger.

Nu och i alltid och i evigheternas evighet. Amen.

O, heliga Jungfrun, Gudaföderskan, som födde Gud utan säd, bed för våra själars frälsnings skull.


ÄNGLARNAS HYMN

Låt oss lovsjunga med änglarna, sägande: förhärligad är Gud i höjden, frid på jorden och människorna till ett gott behag. Vi prisar dig, vi välsignar dig, vi tjänar dig, vi tillbeder dig, vi bekänner oss till dig, vi uttalar din härlighet. Vi tackar dig för din stora härlighets skull, O Herre, konung i himlarna, Gud Fader, Pantokrator och Herren, den enfödde sonen Jesus Kristus, och den helige Ande. O Herre Gud, Guds lamm, Faderns Son, som bär världens synd, förbarma dig över oss. Du som bär världens synd, mottag våra böner. Du om sitter på Faderns högra sida, förbarma dig över oss. Du, som allena är helig, du om allena är upphöjd, o Herre Jesu Kristus; och helige ande; förhärligad är Gud, Fadern. Amen. Jag välsignar dig varje dag och lovsjunger ditt heliga namn till evighet och till evigheternas evighet. Amen. Edan natten hastar min själ till dig, o min Gud, därför att dina bud är ett ljus över jorden. Jag lovsjunger tändigt dina vägar, därför att du har blivit min hjälpare. Lyssna, herre, bittida till min röst; tidigt om morgonen står jag inför dig och du ser mig.


I Faderns och Sonens och den helige Andes namn. En Gud. Amen.


Låt oss värdigas tacksägelse:
FADER VÅR, som är i himlarna! Helgat varde Ditt namn; tillkomme Ditt Rike; ske Din vilja såsom i himmelen så och på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag; och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro; och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre, ty Riket är Ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.


DEN ORTODOXA TRON

I sanning, vi tror på en enda Gud, Fader Pantokrator, skapare av himmel och jord, av allt vad synligt och osynligt är. Vi tror på en enda Herre, Jesus Kristus, Guds enfödde Son, född av Fadern före all tid; ljus av ljus, sann Gud av sann Gud; född och icke skapad; av samma väsen som Fadern; på honom genom vilken allting är gjort; som för o människor och för vår frälsnings skull har stigit ner från himmelen och tagit mandom av den helige Ande och av Jungfrun Maria och blivit människa; som ock har blivit för oss korsfäst under Pontius Pilatus, lidit och blivit begraven; som på tredje dagen uppstått efter skrifterna och stigit upp till himmelen och sitter på Faderns högra sida, därifrån igenkommande i härlighet till att döma levande och döda; på vilkens rike icke skall varda någon ände.
Ja, vi tror på den helige Ande, Herren och livgivaren, som utgår av Fadern; på honom om tillika med Fadern och Sonen tillbedes och förhärliga och som har talat genom profeterna. Och på en, helig, allmännelig och apostolisk kyrka.
Vi bekänner ett enda dop till syndernas förlåtelse och förväntar de dödas uppståndelse och den tillkommande världens liv. Amen.



Vi ber dig, Herre; hör oss, förbarma dig över oss och förlåt oss våra synder. Amen.
Herre, förbarma dig (41ggr). 


AVLÖSNINGSBÖNER

PRÄST: (Första avlösningen)
Ja, Herre, Herre, som gav oss makt att nedtrampa ormar, skorpioner och all fiendens kraft. Krossa snart deras huvuden under våra fötter och förskingra från oss all ond avsikt, som står emot oss. Ty Du är allas vår Konung, o Kristus, vår Gud, och till Dig sänder vi till höjden härligheten, äran och tillbedjan, med din gode Fader och den livgivande helige Ande, av samma väsen. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen.

DIAKON: Böj era huvuden inför Herren.

FOLKET: Inför dig, Herre.

Prästen fortsätter tyst
(Andra avlösningen)
Du, Herre, som beträdde himlarna och steg ned och blev människa till frälsning för människosläktet. Du är den, som sitter uppå kerubim och serafim och den som ser till de ödmjuka. Så även nu, Herre, är det till dig vi upplyfter våra hjärtans ögon; Herre, som förlåter våra synder och frälser våra själar från förruttnelse. Vi tillbedjer din outsägliga medömkan och vi ber dig att ge oss din frid, ty du gav oss allting. Tillägna dig oss, Gud, vår frälsare, för vi känner ingen annan än dig; ditt heliga namn är det vi uttalar. Vänd oss, Gud, till din fruktan och längtan. Behaga dig i, att vi skall vara i åtnjutan av ditt goda; och de som böjde sina huvuden under din hand; upplyft dem i deras livsdagar, och smycka dem med dygder. Och må vi alla bli värdiga till ditt rike, som är i himlarna, i behag av Gud, din gode Fader; med honom, vilken Du är välsignad med den livgivande, helige Ande, av samma väsen, nu och alltid och i evigheters evighet. Amen.

DIAKON: Låt oss lyssna i gudsfruktan.

PRÄST: Frid vare med er.

FOLKET: Så och med er ande.



Prästen vänder sig mot väster, gör korstecken över folket, och säger:

(Sonens avlösning)
Mästare, Herre Jesus Kristus, den enfödde Sonen, Fadern Guds ord, som bröt alla våra synders band genom sitt frälsande, livgivande lidande. Som blåste i ansiktet på sina heliga lärljungar och apostlars ansikten, och sade till dem: "Mottag den helige Ande. Vilka ni förlåter synderna, dem är de förlåtna, och vilka n behåller dem, dem är de behållna." Så även nu, vår mästare, genom dina heliga apostlar, har du givit åt dem som i varje tid verkar i prästerskap i din heliga kyrka, att förlåta synder på jorden, och att binda eller lösa varje mörkrets band. Vi ber nu även och söker från din godhet, o människoälskande, för din tjänare, (prästen gör korstecken över folket och åter, sägande:) mina fäder och bröder här gör han korstecken över sig själv, sägande:) och min svaghet; de som nedböjer sina huvuden inför din heliga härlighet. Skänk oss din barmhärtighet, och avbryt alla våra synders band. Om vi syndar mot dig, med vetskap eller utan att veta det, eller genom hjärtats vånda; genom gärning eller i ord eller genom hjärtats vekhet; Mästare, som känner människans svaghet, som god och människoälskande; Gud, skänk oss förlåtelse för våra synder (prästen gör korstecken över sig själv, sägande:), välsigna oss (gör korstecken över tjänarna), heliggör oss och avlös oss (gör korstecken över folket, sägande:), och avlös hela ditt folk.
(Här nämner han dem, som han vill komma ihåg)
Uppfyll oss med din fruktan och rätta oss till din goda, heliga vilja; för du är vår Gud. Härligheten, äran, väldet och tillbedjan tillkommer Dig med din gode Fader och den livgivande helige Ande, av ditt samma väsen. Nu och i alltid och i evigheternas evighet. Amen. Ihågkom, Herre, kyrkans barn: dess hegumener, präster, diakoner, munkar, prästerliga led ("ekliros") och hela det folk som samlar i den heliga kyrkan; dess män och kvinnor, äldre och barn, små och stora, dem vi känner och dem vi inte känner, våra fiender och våra kära. Herre, avlös och förlåt dem alla deras synder. Ihågkom, Herre, våra samlingar; välsigna dem.


Prästen läser välsignelsen och smörjer sedan de närvarande med helig olja.




