# Morgonrökelse för Påskafton och de heliga 50 dagar

Förbarma dig över oss, o Gud, Fader Pantokrator; allra heligaste Treenighet, förbarma dig över oss.
 Herre, krafternas Gud, 
Fader vår som är i himmelen. Helgat varde ditt namn. Tillkomme ditt rike. Ske din vilja, såsom i himmelen så ock på jorden. Vårt dagliga bröd giv oss idag, och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåta dem oss skyldiga äro, och inled oss icke i frestelse utan fräls oss ifrån ondo. Genom Kristus Jesus, Vår Herre. Ty riket är ditt och makten och härligheten i evighet. Amen.
 
 Genom Kristus Jesus, vår herre

Låt oss be


Stå upp till bön

## Tacksamhetsbönen

Frid vare med er alla

Så ock med din ande
Låt oss tacka honom, som skapade allt gott, barmhärtige Gud, Fader till vår herre, Gud och frälsare Jesus Kristus. Ty han har överskylt oss, bistått oss, bevarat oss, mottagit oss, haft medömkan med oss, stöttat oss
och har fört oss fram till denna stund.
 Låt oss också bedja honom, Herren vår Gud, Pantokrator, att bevara oss denna heliga dag och alla våra levnadsdagar i all frid.
Diakonen

Be
Folket
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison
O, mästare och herre, Gud Pantokrator,
 fader till vår herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus; vi tackar dig för allt, för alltings 
skull och i allt. 
Ty du har överskylt oss, bistått oss, bevarat oss, mottagit oss, haft medömkan med oss, stöttat oss och har fört oss fram till denna stund.

 Be till Gud att förbarma sig över oss, och vara välvillig med oss, och höra oss och hjälpa oss, och mottaga hans helgonsböner och tillbedjan till godhet för oss i till att förlåta våra synder.
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison

Fördenskull tillbeder vi och söker din godhet, o människoälskande. Skänk oss att fullborda denna heliga dag och alla våra livsdagar

i all frid och i din fruktan. allt satans verk, onda människors anslag samt de fiender, dolda och uppenbara, som reser sig mot oss 
. Ta dem bort ifrån oss, och från hela ditt folk, och från detta bord; och från denna heliga plats.

All avund, all frestelse, Men giv oss vad gott och nyttigt är. Ty du har givit oss makt att nedtrampa ormar, skorpioner och all fiendens kraft.

## Nakus-hymnerna

1) Kristus vår Gud, uppstod från de döda,
 och han är förstlingsfrukten, av de avsomnande. 

Hell åt hans uppståndelse: när han uppstod från de döda: för att frälsa oss: från våra synder

2) Han lades även i graven: enligt profetiornas röst:
 och på den tredje dagen: uppstod han från de döda
 
3) Hell dig, Maria; den goda duvan, som födde till oss Ordet, Gud.

4) Hell dig, Maria, en helig hälsning.
 Hell dig, Maria, den heliges moder.
 
5) Hell åt Mikael; den store ärkeängeln.
 Hell åt Gabriel, den utvalde bebådaren.

6) Hell åt kerubim; hell åt serafim. 
Hell åt hela himlarnas körer.

7) Hell dig, Johannes¸ den store förelöparen.
 Hell åt prästen, släkt av Emmanuel.

8) Hell åt er, mina herrar och fäder apostlarna. 
Hell åt vår herre Jesu Kristi lärljungar.

9) Hell dig, o martyr. Hell åt evangelisten.
 Hell åt aposteln Markus, gudsskådaren.

10) Hell åt Stefanos, den första martyren.
 Hell åt ärkediakonen och den välsignade.

11) Hell er, o martyrer. Hell er, ni modiga hjältar. Hell dig, kampens iklädda, min herre konung Georgios, Theodoros prinsen, Filibatir Merkorios, undergöraren Abba Mina
 
12) Hell åt vår fader Abba Antounios munkskapets lykta, Hell åt vår faden Abba Boula Kristi älskare
Genom förbönerna av Gudaföderskan, heliga Maria, Herre, skänk oss förlåtelse för våra synder.

13) O, Fridens Konung, ge oss din frid.
Befäst i oss din frid och förlåt oss våra synder.

14) Splittra kyrkans fiender och skydda 
den så att den skadas inte för evigheten.

15) Emmanuel, vår Gud är med oss nu,
 härligheten Fader och den helige Ande.

16) Välsignar oss alla, renar våra hjärtan
 och heal våra kroppar och själar sjukdomar

17) Vi tillbedjer Dig, o Kristus, med din gode Fader, och den helige Ande, för du har kommit och frälst oss.

## Bön för de sjuka

Låt oss be

Stå upp till bön

Frid vare med er alla

Så ock med din ande

Åter, låt oss be till Gud Pantokrator, fader till vår herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. Vi ber och söker från din godhet, o människoälskande; kom ihåg, Herre, de sjuka bland ditt folk.
Be för dem av våra fäder och syskon som är sjuka i varje sjukdom, i denna boning eller på varje plats, så att Kristus, vår Gud, kan ge oss och dem nåden av väl och helande, och förlåta oss våra synder.
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison
Må du besöka dem med omsorg i barmhärtighet och välvilja; hela dem.
 Driv bort från dem och från oss,
 all sjukdom och allt osunt, 
 
och driv bort sjukdomens ande. Och de, som länge plågats av sjukdom, uppres dem och trösta dem. Och de, som lider av orena andar, befria dem alla.
 
De som är fängslade eller har blivit snärjda, 
och de som är förvisade eller i fångenskap, eller vilka som gripits till bittert slaveri;
 Herre, befria dem alla och förbarma dig
över dem. För du är den, som löser de bundna och upplyfter de fallna,
 du är hoppet för dem som saknar hopp, medhjälp åt dem som ingen 
 
medhjälp har, tröst åt dem som har ringa hjärtan, hamn för dem som lider storm. Alla själar som är betryckta eller som greps; 

Och även för oss, Herre, våra själars sjukdomar; hela dem, liksom våra kroppars; bota dem. O sanna läkare för våra själar och kroppar, 

du som är ämbetet för all kropp, besök oss med omsorgen av din frälsning. Genom honom, vilken härligheten, äran, väldet
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison

## Bön för de resande

Vi ber och söker från din godhet, o människo älskande; kom ihg Herre, de resande bland våra fäder och syskon.

Be för de resande bland våra fäder och syskon och för dem som avser att resa i varje plats. Gör deras v ägar lätta, om än till havs, på
vattendrag, sjöar, v ägar (och i luften), och för dem som reser p åalla sätt; s åatt Kristus, v är Gud, skall l åta dem vända tillbaka till sina hem i frid, och förl ät oss v ära synder.
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison

Och för dem som avser att resa i varje plats; gör deras vägar lätta, om än påhavet, på vattendrag, sjöar, vägar (eller i luften),
och för dem som reser på alla sätt, var och en i varje plats. Vänd dem till en lugn hamn, frälsningens Hamn. Var god, följ dem när de går ombord och var deras medresande i vägen.

Låt dem vنnda tillbaka till sina hem, glädjande sig I lädje, och väl Behållna. Deltag i arbetet med dina tjänare i varje gott arbete.

Och för oss, Herre, bevara vårt främlingskap i denna tidsålder utan skada, utan storm och utan oro intill änden.
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison

## Bön för de tjänare
 
Åter, låt oss be till Gud Pantokrator, fader till vår herre, Gud och frälsare, Jesus Kristus. 

Vi ber och söker från din godhet, o människoälskande, ihågkom, Herre, dessa brännoffer och offer, 

och tacksägelsen för dem som har offrat dem till ära och härlighet åt ditt heliga namn.

Be för dem som har omsorg om brännoffer och offer, förstlingsfrukt, 

olja, rökelse, kläden, läsningens böcker och altarkärl,.

att Kristus, vår Gud, må belöna dem i det Himmelska Jerusalem, och förlåta oss våra synder
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison
Mottag dem på ditt heliga, det himmelska förnuftets altare, såsom tt rökelseoffer till din storhet i himlarna, genom dina änglars tjänst, och dina heliga ärkeänglars.

Såsom du mottog den rättfärdige Abels offer, och vår fader Abrahams brännoffer och änkans två skärvor, så mottag också dina tjänares acksägelseoffer; dem från överflöd eller från ringhet, 
 
de fördolda och de uppenbara. Och från dem som vill offra men inget har, och från dem som denna dag offrar dessa offer till dig, ge dem örgänglighet istället för förgänglighet, det himmelska 
 
istället för det jordiska och det eviga istället för det timliga. Deras hus och lador, fyll dem med allt gott. Omgärda dem, Herre, med dina heliga änglars kraft, 

och dina heliga ärkeänglars. Såsom de kommit ihåg ditt heliga namn på jorden; så ihågkom, Herre, också dem i ditt rike, och även i denna tid; överge dem inte.
 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison

## Morgonlovsången

Låt oss lovsjunga med änglarna, sägande: Förhärligad är Gud I höjden, frid på jorden och människor till ett gorr behag. Vi prisar dig, vi välsignar dig, vi tjänar dig, vi tillbeder dig, vi bekänner oss till dig, vi uttalat din härlighet. 
 
Vi tackar dig för din stora härlighets skull, 
o Herre, konung I himlarna, Gud Fader, Pantokrator och Herren, den enfödde 
Sonen Jesus Krisus, och den heliga
 
Ande.Och Herre Gud, Guds lamm, Faderns Son, som bär världens synd, mottag våra böner. Du som sitter på Faderns högra sida, förbarma 

dig över oss. Du, som allena är helig, du som allena är upphöjd, o Herre Jesus Kristus ;
 och heliga Ande; förhärligad är Gud, Fardern. Amen . 

. Jag välsignar dig varje dag och lovsjunger ditt heliga namn till evighet och till evigheternas evighet. 
Helige Gud, Helige starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda, över oss .

Helige Gud, Helige starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda, över oss .

Helige Gud, Helige starke, Helige Odödlige som uppstått från de döda, över oss .

Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande. Nu och alltid och i evigheternas evighet. Amen

Heliga Treenighet, förbarma dig över oss. (3). Herre, förlåt oss våra synder Herre, förlåt oss våra överträdelser. 
 
Herre, förlåt oss våra missgärningar. Herre, se till de sjuka bland dina folk, hela dem för ditt heliga namns skull. Giv, o Herre, ro åt våra avsomnade fäders och bröders själar. 
 
Du, som är utan synd, Herre, örbarma dig över oss. O du som är utan synd, Herre, hjälp oss och mottag våra böner. För Dig tillkommer härligheten, väldet och den Treeniga Heligheten

, Herre förbarma dig, Herre förbarma dig,
 , Herre välsigna. Amen.

## Introduktion till lovprisningarna
 
Hell Dig! Vi ber till dig, o heliga, full av härlighet och jungfru i all tid, Gudaföderska, Kristi moder, att lyfta våra böner till din älskade son om att förlåta våra synder.
 
Hell Dig, du som till oss fött det sanna ljuset; Kristus vår herre; heliga jungfru, bed till Herren för vår skull att göra barmhärtighet med våra själar och förlåta våra synder.

O jungfru Maria, Gudaföderska, heliga, den trogna förebedjerskan för människosläktet, bed för oss inför Kristus, honom som du har fött, att ge oss förlåtelse för våra synder.

Lovprisningarna

Hell Dig, o Jungfru, sanningens sanna drottning. Hell dig, människosläktets stolthet, som till oss fött Emmanuel

ber dig att komma ihåg oss, o förtrogna förebedjerska, inför vår Herre Jesus Kristus, att han må förlåta våra synder.
 
Därefter fylldes våra munnar med glädje, och våra tungar med prisning, ty vår Herre Jesus Kristus, uppstod från de döda

Portvakterna till helvetet, såg honom och blev rädda: 
han avskaffade dödens kval, då han inte hölls av de
 
Han krossade portarna av mässing: och förstörde gallerna av metall: Han tog ut sina utvalda: med glädje och prisning
  
Han lyfte de med honom till höjden: till hans viloplats: han frälste de för hans namns skull: och visade sin makt för dem
 
Därför är vi rika: med goda ting:
 med tro vid prisar: sägandes Halleluja
  
Halleluja 4. Jesus Kristus härlighetens konung uppstod från de döda.

Han är värdig härlighet: med sin salige Fader: och den Helige Ande: från nu och i evighet

## Introdution till trosbekännelsen

Vi upphöjer dig, o Moder till det sanna ljuset, 
och förhärligar dig, o heliga Gudaföderska,
 ty du födde till oss världens frälsare. 
Han kom och frälste våra själar

Din är heligheten, vår mästare; Kristus, Apostlarnas stolthet, martyrernas krona, 
de rättfärdigas glädje, kyrkans fasthet,
 syndernas förlåtelse.

Vi förkunnar den heliga Treenigheten; en gudom; vilken vi tillbeder och förhärligar. Herre förbarma dig, Herre förbarma dig, Herre välsigna dig. Amen

## Trosbekännelsen
 
I sanning, vi tror på en enda Gud, Fader Pantokrator, skapare av himmel och jord, av allt vad synligt och osynligt är. Vi tror på en enda Herre,  
Jesus Kristus, Guds enfödde Son, född av Fadern före all tid; ljus av ljus, sann Gud av sann Gud, född och icke skapad;  
av samma väsen som Fadern, på honom genom vilken allting är gjort; som för oss människor och för vår frälsnings 
skull har stigit ner från himmelen och tagit mandom av den helige Ande och av Jungfrun Maria och blivit människa; som ock har blivit för oss korsfäst under Pontius Pilatus, 
lidit och blivit begraven; som på tredje dagen uppstått efter skrifterna och stigit upp till himmelen 
och sitter på Faderns högra sida, därifrån igenkommande i härlighet till att döma levande och döda; på vilkens rike icke skall varda någon ände.
Ja, vi tror på den helige Ande; Herren och livgivaren, som utgår av Fadern; på honom som tillika med Fadern och Sonen tillbedes och förhärligas och som har talat genom profeterna. 
Och på en, helig, allmännelig och apostolisk kyrka. Vi bekänner ett enda dop till syndernas förlåtelse.
och förväntar de dödas uppståndelse och den tillkommande världens liv. Amen.


Gud, förbarma dig över oss. Bestäm åt oss barmhärtighet Var vänlig med oss
Hör oss.

Amen

Välsigna oss. Bevara oss. Bistå oss.

Lyft av din vrede från oss. Besök oss med din frälsning, och förlåt oss våra synder.

Amyn
 (Kurie `ele`ycon) 3
Herre, förbarma dig

## Bön för evangeliet

Låt oss be

Stå upp till bön
Frid vare med er alla
Så ock med din ande

O mästare, herre Jesus Kristus, vår Gud, som sade till sina ärade, heliga lärjungar och rena apostlar, sägande:

Men saliga era ögon, ty de kan se; och era öron, ty de kan höra. Låt oss värdigas att höra och handla enligt dina heliga evangelier, genom dina helgons böner

Be för det heliga evangeliet 
Herre, förbarma dig
Kyrie eleison
 
Ihågkom även, o vår mästare, alla dem som bad oss att minnas dem i vår åkallan och vår bön, som vi lyfter till dig, Herre, vår Gud. 
 
De som företrätt oss och avsomnat, giv dem ro. De sjuka; hela dem. Ty du är allas vårt liv, allas vår frälsning, allas vårt hopp, allas vårt helande och allas vår uppståndelse.

## Psalmsvar

halleluja. 2 Jesus Kristus, härlighetens konung har uppstått från de döda på tredje dagen. Halleluja.2 
 
Stå med gudsfruktan. Låt oss höra det heliga evangeliet
Välsignad är han, som kommer i Herrens namn, krafternas herre. Välsigna, o Herre, läsningen av det heliga evangeliet enligt (.......)
 
Förhärligad är du, 
Herre
 
Stå med gudsfruktan. Var uppmärksamma till att höra det heliga evangeliet. Läsning ur evangeliet enligt vår lärare, helige evangelisten (...). Må hans välsignelse vara över oss alla

En psalm och hymn av vår lärare David, profeten. Må hans välsignelse vara över oss alla

Välsignad är han som kommer i Herrens namn; krafternas Gud, Vår herre, Gud och frälsare och allas vår konung, Jesus Kristus, den levande Guds Son; honom tillhör härligheten till evighet. Amen

Förhärligad är Gud i all tid

## Evangelietsvar

Halleluja, halleluja, halleluja, halleluja. Jesus Kristus, härlighetens konung har uppstått från de döda. 
  
Det här är Han som är värd ära, med sin gode Fader och den Helige Ande, från nu och för alltid.

Ty välsignad är Fadern, Sonen och den Helige Ande, den fullkomliga Treenigheten. Vi tillber och förhärligar Honom 

## Avslutning

Böj era huvuden
 för Herren. 
 
Inför Dig, o Herre. 

 Genom Kristus
 Jesus, vår herre
 
Låt oss vara uppmärksamma
 i Guds fruktan. Amen.

Frid vare med er alla. 
Så ock med din ande

Amyn (Kyrie eleison) 3, Herre, förbarma dig

Amen. Halleluja. Förhärligad är Fadern och Sonen och den helige Ande.Nu och alltid ochi evigheternas evighet. Amen

. Vi uttalar och säger:
 O, vår herre Jesus Kristus, ..
Härlighetens konung har uppstått från de döda på tredje dagen. 
 
Herre, förbarma dig. Herre förbarma dig. Herre, välsigna. Amen. Välsigna mig, välsigna mig; här är metania. Förlåt mig. Säg slutvälsignelsen.
 
O Kristus, vår Gud
 
Amen. Må det ske.
 
Och nu, O fridens konung, ge oss din frid. Bestäm din frid åt . oss och förlåt oss våra synder. För din är makten, härligheten; välsignelse och majestät till evighet. Amen. Låt oss värdigas tacksägelse
